Defaulting to user installation because normal site-packages is not writeable
Collecting PyPDF2
  Downloading pypdf2-3.0.1-py3-none-any.whl.metadata (6.8 kB)
Downloading pypdf2-3.0.1-py3-none-any.whl (232 kB)
Installing collected packages: PyPDF2
Successfully installed PyPDF2-3.0.1
PyPDF2 not installed, attempting to install...
--- PAGE 1 ---
LOG 2400 û TP4a             Automne  2025 
Conception Ó base de patrons  
 
Ce TP est en deux parties  (TP4a et TP4b) .  Le prÚsent 
document constitue lÆÚnoncÚ pour la premiÞre partie.  
 
Objectifs  
Ce laboratoire  vous permettr a de vous  familiariser avec la conception par patrons 
ainsi que lÆimplÚmentation des patrons choisis . Cette implÚmentation est effectuÚe 
Ó lÆaide du logiciel Visual Studio  Code . Le langage C++ sera utilisÚ tout au long du 
processus de dÚveloppement. LÆapplication Mini Design  (inspirÚe de 
OrthoDesign3D ) sert de base pour le prÚsent travail.   
 
Outils  
Un fichier de dÚpart MiniDesign.zip est fourni  et 2 scÚnarios sont dÚtaillÚs dans la 
section scÚnarios . Les commandes sont similaires pour les 2 et seuls les points 
entrÚs diffÞrent.  Sur Windows , suivez les instructions fournies en annexe  (Ó la fin 
de ce document)  qui permet de dÚvelopper du code en C++ avec Visual Studio . 
NÆoubliez pas dÆ ajouter Ó vos variables d Æenvironnement  systÞme le chemin vers 
lÆexÚcutable.  
Pour crÚer lÆexÚcutable du fichier  et lÆexÚcuter  sur Windows, vous pouvez exÚcuter  
les commande s suivante s dans le dossier MiniDesign .  
g++ *.cpp -o MiniDesign.exe;  
./MiniDesign.exe "(5,0) (14,16) (23,0) (0,8) (0,0) (28,8)"  
 
Sur Mac , vous pouvez installer home brew  et lancer la commande brew install gcc   
Sur Mac et Linux,  les commande s pour lancer le fichier sont : 

--- PAGE 2 ---
g++ *.cpp -o MiniDesign  
./MiniDesign "(5,0) (14,16) (23,0) (0,8) (0,0) (28,8)"  
 
Voici une ressource complÚmentaire au cours pour comprendre les patrons. On 
ne vous demandera  pas dÆimplÚmenter des patrons qui ne font pas partie du 
cours.  https://refactoring.guru/fr/design -patterns/catalog . 
 
Mise en contexte  
Pour ce laboratoire, vous devrez modÚliser la structure des objets qui constituent 
lÆapplication MiniDesign .   
Chaque nuage a une texture (symbole dÆaffichage) spÚcifique. Le premier nuage a 
la texture ôoö et le deuxiÞme a la texture ô#ö.  
Les scÚnarios dans la section suivante incluent  des captures dÆÚcran du rÚsultat  
attend u. Voici un rÚsumÚ d es fonctionnalitÚs couvertes par  lÆapplication 
MiniDesign : 
Commande  Explication  
 ./MiniDesign.exe 
"(5,0) (14,16) 
(23,0) (0,8) (0,0) 
(28,8)"  Lancer le programme avec un nuage de points en 2D.  
a Afficher une liste des points et des nuages . Pour les points, 
il y a leur ID, leur position et leur texture. Pour les nuages, il 
y a leur texture et les points qui les composent.  
o1 Afficher une grille dÆespace avec les points Ó leur 
coordonnÚes appropriÚes. Les points sont reprÚsentÚs par 
leur texture.  
o2 Afficher une grille dÆespace avec les points Ó leur 
coordonnÚes appropriÚes.  Les points sont reprÚsentÚs par 
leurs ID.  
 
f Fusionner des points en nuages de points afin dÆobtenir des 
nuages de points qui couvrent tous les points.  AprÞs avoir 


--- PAGE 3 ---
entrÚ f, il faut entrer les points sÚparÚs  dÆun espace. ex. 0  2 
4 
d DÚplacer un point. AprÞs avoir entrÚ d, il faut entrer lÆID du 
point, puis sa nouvelle position.  
s Supprimer un point. AprÞs avoir entrÚ s, il faut entrer lÆID 
du point.  
c1 Construire des surfaces Ó partir des nuages de points. 
Chaque nuage de point devient un polygone. c1 relie les 
points selon l'ordre croissant des IDs.  
c2 Construire des surfaces Ó partir des nuages de points. 
Chaque nuage de point devient un polygone. c2 relie les 
points selon la distance minimale entre les points.  
q ArrÛter le programme  
 
On vous donne 2 scÚnarios Ó la section suivante et vous devez  : 
ò ProcÚder Ó la conception du systÞme;  
ò ImplÚmenter les diverses classes du systÞme.  
 
CritÞres de qualitÚ  
Nous allons exÚcuter votre programme et vÚrifierons que la sortie de votre 
programme correspond Ó la sortie attendue des scÚnarios.  
Nous allons Úgalement exÚcuter dÆautres commandes qui utiliseront vos classes, et 
allons Úgalement examiner votre architecture.  Ces man£uvres auront pour but de 
nous assurer que votre conception atteint les critÞres de qualitÚ suivants, auxquels 
vous deve z porter attention.  
ò Il doit Ûtre possible d'ajouter de nouveaux algorithmes pour crÚer des 
surfaces en reliant les points des nuages sans modifier les classes actuelles.  
ò Les textures des points sont ajoutÚes dynamiquement et devraient pouvoir 
Ûtre retirÚes.  
ò LÆaffichage de lÆorthÞse devrait favoriser la rÚutilisation de code et permettre 
dÆajouter de nouveaux affichages.  
  

--- PAGE 4 ---
╔valuation en sÚance et remise  
Dans un premier temps, nous nous attendons Ó ce que vous sollicitiez de votre 
chargÚ.e de TPs lÆapprobation de vos choix de conception, et en particulier de vos 
choix de patrons.  Cette approbation devra Ûtre obtenue en cours de sÚance de TP , 
et a pour but dÆassurer que vous Ûtes sur la bonne voie.  Si vous ne sollicitez pas 
cette approbation en sÚance, cette opportunitÚ de rÚtroaction sera perdue, i.e. 
nous ne fournirons pas dÆapprobation en dehors des heures de sÚance .  Vos choix 
de conception seront simp lement ÚvaluÚs et notÚs sur la base de la remise que vous 
ferez.  
Tableau 4  : ╔lÚments dÆÚvaluation et pondÚration  
╔lÚment dÆÚvaluation  Quand  Points (sur 20)  
Choix des patrons  En sÚance  et 
aprÞs la remise  3 
QualitÚ de la conception  AprÞs la remise  8 
QualitÚ du code  AprÞs la remise  6 
ConformitÚ de la sortie  AprÞs la remise  3 
 
  

--- PAGE 5 ---
Vous devez remettreà  
Il nÆy a rien Ó remettre suite Ó  cette premiÞre partie.  Il y aura une seule remise 
globale Ó la toute fin. LÆÚnoncÚ de la deuxiÞme partie comportera des ajouts aux 
scÚnarios suivants.  
 
Voici ce qui sera Ó remettre le 1er dÚcembre avant 22h00:  
Une archive LOG2400_TP4_matricule1_matricule2.zip  qui contient les 
ÚlÚments suivants  : 
a) Un document en format PDF (avec nom de fichier 
LOG2400_TP4_matricule1_matricule2_discussion.pdf ) dÆau plus 3 
pages , dans lequel  vous prÚsenterez et justifierez votre conception, incluant 
vos choix de patrons.  Nous nous attendons Ó ce que vous soumettiez au 
minimum un diagramme de classes; le reste est Ó votre discrÚtion.  ( Si vous 
avez obtenu lÆapprobation de votre chargÚ.e en sÚance, indiquez -le et 
contentez -vous dÆinsÚrer les artÚfacts que vous avez montrÚs pour obtenir 
cette approbation. )  
b) Tous vous fichiers dÆimplÚmentation  (.h et .cpp) , de maniÞre que nous 
puissions exÚcuter votre code aisÚment afin de vÚrifier la conformitÚ de la 
sortie.  
 
 
  

--- PAGE 6 ---
ScÚnario s 
Le premier scÚnario commence avec ces points -ci : 
Windows  
g++ *.cpp -o MiniDesign.exe;  
./MiniDesign.exe "(5,0) (14,16) (23,0) (0,8) (0,0) (28,8)"  
 
Mac ou Linux  
g++ *.cpp -o MiniDesign  
./MiniDesign "(5,0) (14,16) (23,0) (0,8) (0,0) (28,8)"  
 
Le deuxiÞme scÚnario commence avec ces points -ci : 
Windows  
g++ *.cpp -o MiniDesign.exe;  
./MiniDesign.exe "(2,0) (28,8) (28,0) (2,8) (15,16)"  
 
Mac ou Linux  
g++ *.cpp -o MiniDesign  
./MiniDesign "(2,0) (28,8) (28,0) (2,8) (15,16)"  
 
On affiche le point comme  ½ . ╗ lorsquÆil nÆa pas de texture.  
Les lignes qui relient les points nÆont pas besoin dÆÛtre identique s au scÚnario, tant 
quÆon comprend que ce sont des lignes.  

--- PAGE 7 ---


--- PAGE 8 ---
 


--- PAGE 9 ---
 
 


--- PAGE 10 ---
 


--- PAGE 11 ---
 


--- PAGE 12 ---


--- PAGE 13 ---


--- PAGE 14 ---
 
 
 
 


--- PAGE 15 ---
 
ScÚnario 2  
 


--- PAGE 16 ---
 
 
 
 


--- PAGE 17 ---
 


--- PAGE 18 ---
  

--- PAGE 19 ---
ANNEXE 1 Comment t ÚlÚcharger MinGW sur Windows  
LÆannexe a ÚtÚ rÚalisÚ e avec le projet MiniBIM, mais la dÚmarche est similaire au scÚnario actuel.  
╔tape 0  : Avoir VSC et installer lÆextension C/C++ de Microsoft. La commande g++ --version  dans VSC 
retourne cette sortie si g++ nÆest pas accessible par le terminal.  
 
 
╔tape 1 :  TÚlÚcharger MinGW Ó partir de ce lien  : https://sourceforge.net/projects/mingw/  Lors de 
lÆinstallation, il faut choisir ces 2 paquets.  
 
 
 
  


--- PAGE 20 ---
╔tape 2 :  Ajouter C:\MinGW \bin aux variables dÆenvironnement. Il est possible que g++ ne soit pas reconnu 
mÛme aprÞs avoir ajoutÚ le bon chemin dans lÆinterface visuelle. Si vous avez ce problÞme, vous pouvez 
ajouter le chemin Ó lÆaide dÆun terminal administrateur (qui se retrouve dans le menu ouvert par Touche 
Windows + X).   
Cette  commande  permet  dÆafficher  les variables  dÆenvironnement  : $env:Path  -split  ';' 
Cette  commande  permet  dÆajouter  C:\MinGW \bin Ó ces variables  : 
[System.Environment]::SetEnvironmentVariable("Path", $env:Path + ";C: \MinGW \bin", 
[System.EnvironmentVariableTarget]::Machine)  
 
Pour  vous  assurer  que le chemin  a ÚtÚ ajoutÚ  Ó la liste,  vous pouvez fermer le PowerShell administrateur 
et en ouvrir un nouveau pour rÚexÚcuter $env:Path  -split  ';' pour  vous  assurer  que le chemin  a ÚtÚ ajoutÚ  
Ó la liste.  
 
 
 
  


--- PAGE 21 ---
╔tape 3 :  Ouvrir un nouveau terminal et exÚcuter MiniBIM. La commande g++ --version affiche la version 
maintenant.  
g++ *.cpp -o MiniBIM.exe; ./MiniBIM.exe affiche le texte attendu.  
 
 
 
 

